# ACM Tips #1

为什么是#1呢？因为之后可能会有第二篇第三篇啥的。。

不过至于到时候会不会有，就看心情了。。

以及万一之后经常加班的话那估计也会断更，总之就是一个想起来就写的系列

内容也会时多时少什么的

不过如果有发出来的话，还是建议诸位腾个时间出来看一下吧

## 为什么不能有输入提示

以上次讲过的*a+b problem*为例，可能会有同学会想给一些**人性化设计**，于是就添加了输入提示：

```c++
#include <cstdio>

int main()
{
	int a, b;
	printf("Please input two integer: \n");
	while(scanf("%d%d", &a, &b) != EOF)
	{
		printf("%d\n", a+b);
	}
	return 0;
}

```

显然，结果会返回`Wrong Answer`。那这是为什么呢？

事实上评测系统并不会care你的人性化设计，它只关心**你的代码的输出跟标准输出是否一字不差**。

而显然，这个代码给出的输出在评测系统看来就是错的。

我们假设这么一个输入：

```
1 1
1 2
```

那么标准答案会是：

```
2
3
```

而上述代码给出的输出是：

```
Please input two integer: 
2
3
```

评测姬一看，哦豁，你这多出一行，WA了，走好不送。

所以不要试图加入任何**人性化设计**，包括额外的输出以及`system("pause")`之类的语句都不需要加入，因为你面对的并不是人，而是铁面无私的评测姬。

## 上次漏掉的一种会导致RE的情况

我们假设有这么一道题目：第一行输入正整数n，第二行输入n个正整数，你需要输出他们的和。

给个样例吧：

**Input：**

```
4
1 3 2 5
```

**Output：**

```
11
```

题目的数据范围为，n<=1000，结果保证在int范围内。

首先，对于这种题目，目前看来大家都倾向于开一个长度为n的动态数组。

但是可以注意到，极端情况下数组大小也只有1000，那为何**不一开始就开个长度为1000的数组**呢？

毕竟开动态数组还是比较麻烦的一件事，能用静态最好就是用静态。

好的，于是有些同学悟到了，开始顺手写了代码：

```c++
#include <cstdio>

int main()
{
	int a[1000], n;
	scanf("%d", &n);
	for(int i = 0; i < n; i++)
	{
        scanf("%d", &a[i]);
	}
	
	int sum = 0;
	for(int i = 0; i < n; i++)
	{
        sum += a[i];
	}
	printf("%d\n", sum);
    return 0;
}
```

测试一波，觉得自己很稳，一交，RE了

为什么呢？事实上也并不是所有情况都会RE，但是有时候它就是给你RE了。

事实上这种RE是**数组访问越界**导致的RE。也就是说，假设数组大小1000，你访问到a[1000]，它就可能给你RE了。

> 事实上有时候a[1000]是可以访问的，但是那里是没有初始化的未知空间，甚至里面存的可能是你所使用的另一个变量，这个时候就可能出现数据乱搞然后导致WA

那么为什么会访问越界呢？这个原因比较玄学以及事实上我也不清楚（这个真的超出我的知识范围了orz）

所以一般情况下，保险起见，开数组的时候会多开几个位置。也就是说，假设我们需要大小为1000的数组，那么我会这么开：

```c++
int a[1005];	// 习惯多开五个，也有人开十个或两个的
```

这仅仅是一种保险措施，但多开几个又不会少块肉，不是吗。

## 一些需要你们自己查或者自己试的知识

总觉得啥都给你们讲明白就没意思了，毕竟对ACM来说**自学能力**是十分重要的一环。

所以这里会留给一些东西给你们自己去查一查。以后如果还有更新的话，需要自学的知识占比重会越来越多。

### ASCII码

你们可以自学一下ASCII码，如果能理解以下几个点就差不多了

+ 字符其实也是数字
  + 更高级点，字符其实也可以用于计算
+ `5`并不等于`'5'`
  + 也就是说，想用`if(c == 5)`来判断字符变量`c`的值是否为字符`5`是不行的

### string

这个不同于c语言的`string.h`，而是C++的`string`。它属于STL中容器的一员。学会使用它你们就可以在大部分时候摆脱字符数组了。

那么同样给出几个点：

+ 明白`string`可以像`int`，`char`那样用
+ `string`怎么输入，怎么输出
+ `string`也可以像字符数组那样操作（下标之类的）
+ 试着用`string`的`+`号拼接字符串

### sort

不用再自己写冒泡排序了！C++有现成的排序可供使用！而且比冒泡排序快！

那么同样给出几点：

+ 要用`sort`需要`#include<algorithm>`和`using namespace std;`
+ 掌握sort的用法，并试着用sort重写第一次训练的第五题

### 时间复杂度

这是一个十分重要的概念，学会它之后你们就掌握了如何预估一个程序会跑多久，这在算法竞赛中是十分重要的（至少它会避免你在一个注定为TLE的算法上耗太多时间和精力）

同样给出几点：

+ 评测姬一秒差不多会做10的9次方次简单计算（或者简单步骤）
+ 了解大O标记法
+ 冒泡排序的时间复杂度是？
+ 冒泡排序为什么会比`sort`慢呢？